---
title: "996 : du boulot aux soins intensifs"
date: 2020-05-09
author: "SocraticDev"
image: ../../images/996icu.png
tags:
  - technologie
  - productivité
is_archived: true
---

> Un emploi « 996 » fait référence à un régime de travail non officiel (de 9h à 21h, 6 jours par semaine) qui gagne en popularité en Chine. Travailler pour une entreprise qui encourage le modèle de travail « 996 » signifie en général travailler au moins 60 heures par semaine.

Beaucoup d'acteurs de la sphère techno vouent un culte à l'entreprenariat et à la productivité. La plupart des grands joueurs sont issus de petites startups où le goût du risque et du dépassement de soi régnait en maître. De longues journées de travail et peu de congés sont souvent les sacrifices nécessaires pour marquer à tout jamais le monde de la technologie. Néanmoins, il y a fort à parier qu'un autre élément est encore plus essentiel au progrès technologique : le logiciel-libre.

#### Au départ : les compagnies qui ont changé l'univers techno étaient des startups sans moyens financiers

Tout développeur est avant tout un recycleur : il utilise des technologies existantes pour en créer de nouvelles. On ne réinvente pas la roue. D'ailleurs 'réinventer la roue' est un péché mortel pour un développeur. En Occident, il existe deux voies : la voie du logiciel propriétaire et la voie du logiciel libre. Les grandes organisations utilisent presqu'exclusivement du logiciel propriétaire alors que les startups n'ayant que peu de moyens financiers utilisent presqu'exclusivement le logiciel libre.

#### La culture 996 freine le logiciel libre en Chine

Plusieurs facteurs politiques influencent la sphère technologique en Chine. Le _Grand Firewall de Chine_ est un dispositif qui limite significativement l'accès à Internet aux Chinois. Les Chinois ne s'abreuvent pas comme nous à Google et Twitter mais à des clones en tout point semblables. Les développeurs chinois ont tout de même accès aux mêmes langages de programmation et librairies que nous ... pour autant que la documentation soit disponible dans leur langue natale. Par example, le _framework_ javascript VueJS créé par Evan You est un grand succès en Chine car sa documentation fut rapidemment traduite en chinois.

Pourquoi n'y a-t-il pas davantage de Chinois apprenant l'anglais? Cela leur permettrait d'avoir immédiatement accès aux dernières nouveautés. Cela leur permettrait de rattraper leur retard. On pourrait même espérer les voir participer plus activement au monde du logiciel libre. Après tout, la plupart des grandes entreprises chinoises profitent bel et bien de la somme colossale de travail des contributeurs de l'_open source_ ...

La culture 996 freine effectivement l'essor du logiciel libre en Chine. Imaginez avoir à travailler 12 heures par jour, 6 jours par semaine. Auriez-vous vraiment le désir de commencer à apprendre une langue étrangère? Auriez-vous vraiment l'audace de vous parker devant un écran d'ordinateur et corriger encore d'autres bogues pendant votre seule journée de congé?

#### L'aliénation par le culte de la productivité

Beaucoup de jeunes adultes s'éduqent et s'inculquent volontairement une éthique de travail. Par exemple, certains se réveillent à l'aurore afin de profiter d'une heure ou deux de travail ininterrompu. D'autres utilisent la technique du _pomodoro_ afin de limiter les distractions. Ce sont des décisions volontaires prises par des adultes responsables.

Toutefois, de grands entrepreneurs chinois comme Jack Ma d'Alibaba exploitent cette conception 'éthique' de la valeur du travail soutenu afin d'engranger des profits démesurés au dépend de leur main d'oeuvre qualifiée. Pour Jack Ma, la semaine de 72 heures est une bénédiction. Le chef d'un géant du e-commerce, Richard Liu, craint de perdre son avantage concurrentiel si ses employés travaillaient moins : "Les paresseux ne sont pas mes frères" (_Slackers are not my brothers!_).

#### 996 ICU : GitHub comme lieu de contestation de

Au mois d'avril de 2019, la contestation de jeunes développeurs chinois s'est déplacée sur les serveurs de Github.com. Des développeurs on ouvert un dépôt sur le site de partage de code afin de constester secrètement contre leurs conditions de travail.

Le 'projet' offre plusieurs fonctionnalités révolutionnaires :

- On y liste les entreprises imposant le régime 996;
- On y affiche les lois du travail de Chine;
- On y décrit une licence 'anti-996' qui empêcherait les entreprises abusives listées d'utiliser votre projet open-source.

En date du 9 mai 2020, le projet a reçu plus de 249 000 étoiles en guise de soutien.

#### Sources

[The Rise of Open Source Communities in China (11min20sec)](https://www.youtube.com/watch?v=RFjIBM0TR7U)

[Qu'est-ce que « 996 »?](https://996.icu/#/fr_FR)

[github 996.ICU](https://github.com/996icu/996.ICU/tree/5a9758795661b0f38ea4b8f2cb0f015bff91d884)

[Jack Ma defends the 'blessing' of a 12-hour working day](https://www.bbc.com/news/business-47934513)

[Between the Wires: An interview with Vue.js creator Evan You](https://www.freecodecamp.org/news/between-the-wires-an-interview-with-vue-js-creator-evan-you-e383cbf57cc4/)
