---
title: "Qu'est-ce que la technologie NFT ?"
date: 2021-03-05
author: "SocraticDev"
image: ../../images/nft.png
tags:
  - technologie
  - business
  - fun
---

Vous n'habitez pas sous une roche et avez entendu parlé avec enthousiasme de ``NFT`` par vos amis technophiles? 

``NFT`` est un acronyme référant au concept de __Non Fungible Token__. En français, on peut traduire par ``tokens non-fongibles``... ou simplement dire ``NFT``.

> "La personne qui trouvera une façon efficace et durable d'exploiter ce créneau deviendra très riche."
> <cite>-- moi</cite>

Le ``NFT`` est un sous-produit du système de crypto-monnaie ``blockchain``. J'assume ici que vous comprenez dans les grandes lignes le fonctionnement du système distribué qui rend possible l'existence et les transaction de monnaies numériques comme ``Bitcoin`` et ``Ether``. 

Les ``NFT`` sont liés au même écosystème technologique que celui des crypto-monnaies, mais ils s'en distinguent car ils sont normalement destinés à être des produits de spéculation financière (et non pas une monnaie alternative).

##### Fongible ou non fongible?
La notion de fongibilité est facile à saisir en évoquant des exemples. Toute forme de monnaie est fongible. C'est-à-dire qu'un item (_token_) peut être remplacé par un autre équivalent sans perte de valeur. Par exemple, si on vous emprunte vingt dollars lundi et on vous remet deux billets de 10 dollars le lendemain, vous seriez satisfait. Mais si on vous emprunte votre chien Fido, un labrador de 5 ans, et que l'emprunteur le perd, mais le remplace par un autre labrador de 5 ans en tout point identique, vous serez fortement indisposé. Non?

Dans la vie courante, l'argent est considéré _interchangeable_ alors que d'autres items spéciaux, comme un animal de compagnie, ne l'est pas. Votre chien est unique, rare (pour vous) et irremplacable.

Les mêmes notions d'unicité et de rareté s'appliquent aux ``NFT``. Ils assurent l'unicité de biens numériques qui, par nature, sont reproduisibles à volonté. Ce que le piratage informatique nous a appris c'est qu'on peut facilement copier et distribuer des biens numériques comme des logiciels, de la musique et des vidéos. La dernière chanson de Taylor Swift n'est ni unique ni rare : il est techniquement aisé de se la procurer gratuitement.

##### Les propriétés du ``NFT``

Un ``NFT`` est :

- indivisible -> on ne peut pas le diviser en morceau, comme on peut fractionner un ``Bitcoin``;

- non-interoperable -> on ne peut pas utiliser un ``NFT`` qui est une arme spéciale dans un jeu vidéo, dans un autre jeu. Un peu comme on ne peut pas utiliser un billet d'avion Montréal-Paris d'Air Canada, pour un vol d'Air France;

- indestructible -> comme le ``NFT`` est consigné dans un registre cryptographique et distribué sur des milliers de serveurs (système ``Blockchain``). L'item existera tant que le registre est fonctionnel. Et le propriétaire demeure propriétaire de l'item de façon permanente. Contrairement à une chanson achetée via ``iTunes``: elle ne vous a jamais appartenu!

- vérifiable -> toutes les transactions du registre sont publics. Elles peuvent donc être vérifiées par quiconques.

##### Ce sont les cas d'utilisation qui rendent les NFT intéressants

De façon analogue à ``Bitcoin``, les ``NFT`` sont d'abord des objets de spéculation financière. Leur valeur est artificiellement fixée par le marché. Les influenceurs transigent des ``NFT`` à coup de centaine de milliers de dollars ; voire millions. Par exemple, un clip vidéo du basketballer LeBron James fut récemment acheté comme ``NFT`` au coût de $208 000 usd. C'est un groupe d'investisseurs qui ont effectué cette transaction dans un objectif spéculatif de pouvoir revendre à fort prix. Si la demande est toujours au rendez-vous bien sûr.

Ont-ils achetés les droits de diffusion? Empocheront-ils des royalties à chaque fois que quelqu'un visionnera la vidéo?  Pas du tout! Simplement, ils ont acheté le droit d'être identifié comme propriétaire de la vidéo sur un ledger blockchain. 

> "Un peu de vent consigné dans registre tenu en vie par un réseau informatique complexe." <cite>-- moi</cite>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mdD3x8AbJTA" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

On serait tenté de lever les yeux au ciel et se moquer. Mais la valeur d'une chose n'est-telle pas le plus souvent subjective? Un billet d'avion Montréal-Paris ne vaut rien pour moi en ce moment parce que je n'ai ni envie ni le temps de visiter Paris, alors qu'une personne ayant besoin d'être à Paris demain est prête à payer un prix fort. Pourquoi des gens sont-ils prêts à acheter une toile d'un grand peintre à coup de millions de dollars, alors qu'une toile aussi agréable à l'oeil pourrait être acquise pour beaucoup moins?

Soyons réaliste, beaucoup d'argent sera perdu dans ces fameux investissements qui font couler l'encre ces temps-ci. Toutefois, à long terme, il y a fort à parier que cette nouvelle façon d'investir permettra aux créatifs et créateurs de recevoir un paiement pour leur produits, compétences et talents. On ne sait pas encore comment. 

Mais celui qui trouvera une façon efficace et durable d'exploiter ce créneau deviendra très riche.

##### sources

[https://cryptoast.fr/non-fungible-token-nft-ou-token-non-fongible/](https://cryptoast.fr/non-fungible-token-nft-ou-token-non-fongible/)

[https://www.coindesk.com/what-are-nfts](https://www.coindesk.com/what-are-nfts)