---
title: "lectures de 2022"
date: 2022-12-25
author: "SocraticDev"
image: ../../images/reading.png
tags:
  - idées
  - croissance
---

Depuis la pandémie, il me semblait avoir perdu mon lien essentiel avec la
lecture.

J'étais un lecteur dans les transports en commun.

Un lecteur pendant les temps morts; sur l'heure du lunch, par exemple.

Toutes des opportunités disparues avec le travail à distance.

Après avoir repris la vie normale relativement aux restaurants et salles de
spectacle, 2022 a vraiment été pour moi la reprise de la lecture consciencieuse.

Consciencieuse? C'est-à-dire lire un livre au complet!

## David Vermette(2018), "A Distinct Alien Race"

Mon livre de l'année !

David Vermette est un Américain descendant d'une famille Franco-canadienne
ayant émigré en Nouvelle-Angleterre au XIXe siècle.

Sa lecture de l'identité française en Amérique est unique. Ce que je retiens
surtout de ce livre est la différence entre Québécois et Franco-Américain.
L'émancipation du Québec durant la Révolution tranquille des années 1960 a
donné un coup de grâce à l'identité Franco-Américaine. Malgré la langue, les
Franco-Américains ont perdu leur lien à l'identité francophone car ils ne
sentent nullement Québécois.

La lecture du livre "A Distinct Alien Race" rappelle les douleurs vécus par nos
ancêtres émigrés dans l'Empire américain:

- racisme et xénophobie;
- exploitation;
- conditions de vie et de travail exécrable.

## Jonathan Ames(1998), "The Extra Man"

Le livre que j'ai dévoré de la mi-décembre à aujourd'hui: 24 décembre !

Les histoires de Jonathan Ames sont empreintes de New York City. Une métropole
où la nature humaine est à son meilleur: libre, créative et vivante. Le roman
"The Extra Man" est constitué de 'slices of life' de l'auteur. Une série
d'aventures drôles, lubriques et extravagantes.

> Rencontrez Louis Ives : soigné, romantique et aussi captivant qu'un héros de
> F. Scott Fitzgerald. Seul ce héros a un penchant pour les vêtements féminins,
> et il a perdu son poste d'enseignant à la Pretty Brook Day School de
> Princeton après un malheureux incident impliquant le soutien-gorge d'une
> collègue.

> Rencontrez Henry Harrison : ancien acteur, dramaturge raté mais brillant, et
> une escorte chevronnée pour les femmes aisées de New York. Il danse seul sur
> des disques d'Ethel Merman, des opéras en deuxième acte et exécute sa vie
> décousue avec la dignité qui sied à un soi-disant homme du monde. Que peut
> offrir ce Don Quichotte sans âge de l'Upper East Side à un jeune gentleman
> comme Louis ? Quoi, en effet.
>
> <br><cite>goodreads, "The Extra Man",https://www.goodreads.com/book/show/96040.The_Extra_Man</cite>

## Alexander C. Diener(2012), "Borders: A Very Short Introduction"

> _Borders: A Very Short Introduction_ remet en question la perception des frontières
> comme des lignes passives sur une carte, les révélant plutôt comme des forces
> intégrales dans les processus économiques, sociaux, politiques et
> environnementaux qui façonnent nos vies. La question des frontières comprend
> des considérations telles que les communautés transnationales, les menaces à
> la sécurité des groupes terroristes, la réglementation des migrations, les
> droits des peuples autochtones, le statut juridique de la mer et de l'espace
> extra-atmosphérique, la durabilité environnementale et l'émergence de
> l'économie néolibérale. Comment les frontières se sont-elles développées au
> fil du temps ? Quelle est leur pertinence aujourd'hui ? Aurons-nous un jour
> un monde sans frontières ? Les frontières resteront probablement un sujet
> brûlant dans les sciences sociales et les gros titres mondiaux pour les
> années à venir.
>
> <br><cite>Oxford Academic, "Borders: A Very Short Introduction
> ", https://academic.oup.com/book/751</cite>

## Stephen Lovell(2009), "Soviet Union: A Very Short Introduction"

Je ne me souviens à peu près de rien de ce livre dont j'ai terminé la lecture à
la fin du mois de mars...

De la révolution de 1917 à la chute de l'URSS le 25 décembre 1991, on retrace
l'histoire d'un État fort, mais minable. Un État systématiquement raciste, violent et
bien à l'aise avec le mensonge idéologique.

> _L'Union soviétique : une très courte introduction_ mêle histoire politique et
> enquête sur la société et la culture de l'époque. Ce VSI adopte une approche
> thématique de l'histoire de l'Union soviétique. Il couvre le fonctionnement
> de la société soviétique et de son système politique de 1917 à 1991,
> soulignant les contradictions et les paradoxes de cet État vaste et complexe.
> L'impact et l'héritage de l'Union soviétique sont également pris en compte,
> ainsi que les aspects du patriotisme, de la violence politique, de la
> pauvreté et de l'idéologie, et des réponses sont proposées à certaines des
> grandes questions sur l'expérience soviétique.
>
> <br><cite>Oxford Academic, " The Soviet Union: A Very Short Introduction
> ", https://academic.oup.com/book/823</cite>

## Paul Klenerman(2017), "Immune System: A Very Short Introduction"

> _Le système immunitaire : une très courte introduction_ décrit le système
> immunitaire et son fonctionnement dans la santé et la maladie. Il se
> concentre sur le système immunitaire humain, compte tenu de son évolution et
> des règles de base qui régissent son comportement. Le système immunitaire
> comprend une série d'organes, de cellules et de messagers chimiques qui
> travaillent ensemble en équipe pour fournir une défense contre l'infection.
> Ces composants sont discutés avec les signaux critiques qui les déclenchent
> et comment ils exercent leurs effets protecteurs, y compris les réponses
> innées et adaptatives. Les conséquences d'une immunité trop faible (déficit
> immunitaire), causée par exemple par le VIH/SIDA, et d'une immunité trop
> importante, conduisant à des maladies auto-immunes et allergiques, sont
> également envisagées.
>
> <br><cite>Oxford Academic, "The Immune System: A Very Short Introduction
> ", https://academic.oup.com/book/569</cite>

## Günter Grass(1959), "The Tin Drum"

Dès les premiers jours de 2022, pendant les vacances de janvier, j'ai
finalement terminé le chef d'oeuvres de Gunter Grass, "The Tin Drum".

Il faut dire que je lisais ce livre en mode "on and off" depuis plusieurs années.
L'histoire du petit(!) Oskar Matzerath engage le lecteur du début à la fin. Une
vie remplie de tragédies vécue par un éternel optimiste. Peut-être un clin
d'oeil au _Candide_ de Voltaire.

Un classique à lire !

## Jonathan Ames(2002), "My Less Than Secret Life: A Diary, Fiction, Essays"

J'ai découvert l'auteur américain Jonathan Ames via la série TV [Bored to
Death](https://www.wikiwand.com/en/Bored_to_Death). [Cette série...] met en
vedette Jason Schwartzman dans le rôle d'un Jonathan Ames fictif, un écrivain
basé à Brooklyn, New York, qui travaille au noir en tant que détective
privé sans licence.

> _My Less Than Secret Life_ est le volume qui accompagne la première tentative
> de mémoire de Jonathan Ames, "le légèrement pervers et follement amusant"
> (Vanity Fair) Qu'est-ce qu'il ne faut pas aimer? Cette collection de fictions
> et d'essais de l'auteur culte comprend le journal public d'Ames, les
> chroniques bihebdomadaires qu'il a écrites pour la New York Press. Les
> entrées de ce journal sont un compte rendu de ses folles aventures : ses
> débuts malheureux en tant que boxeur amateur sous le nom de "The Herring
> Wonder", une liaison chancelante avec une prostituée cubaine, sa sortie
> publique de George Plimpton en tant que juif, sa discussion avec Eve Ensler à
> propos de son cher ami The Mangina, d'une mission renégat en tant que juif au
> cœur de Waspy Maine et d'autres escapades déchirantes. Qu'il s'agisse
> d'essayer de rassembler un partenaire pour une orgie, d'aider poliment à un
> sacrifice d'animal ou d'arnaquer des billets pour le Royal Rumble de la WWF
> pour son fils, Jonathan Ames se révèle un homme plus fou dont les
> transgressions et les méditations compatissantes satisferont le voyeur et
> encourageront les tièdes. . Mais soyez prévenu. Comme le dit Jonathan, "Je
> n'aime pas avoir une mauvaise influence. C'est déjà assez mauvais que j'aie
> de l'influence sur moi-même." "...Ames a toujours été l'un de mes écrivains
> contemporains préférés... pour son... engagement intrépide dans les comédies
> psychosexuelles les plus exigeantes."—Rick Moody
>
> <br><cite>goodreads, " My Less Than Secret Life: A Diary, Fiction, Essays
> by Jonathan Ames
> ", https://www.goodreads.com/book/show/96043.My_Less_Than_Secret_Life</cite>

## William Gibson(1984), "Neuromancer"

Écrit avant la révolution Internet, ce roman est un classique de l'ère
pré-numérique. Un peu comme l'est l'ouvrage plus sérieux ["Code : And Other Laws
of Cyberspace"](https://www.wikiwand.com/en/Code_and_Other_Laws_of_Cyberspace)
de Lawrence Lessig.

Plutôt difficile à comprendre à la première lecture. L'auteur mélange le passé
et le présent ; inclut des "streams of consciousness".

Je suggère de lire roman avec un _companion_ comme 'cliff notes'.

Afin d'assurer une relecture fructueuse, je m'étais donné le défi de résumer
les chapitres et les publier ici, comme [blog
posts](https://socratic.dev/tag/roman).

> Neuromancien (titre original : Neuromancer) est le premier roman de
> science-fiction de William Gibson. Publié en 1984, il est généralement
> considéré comme le roman fondateur du mouvement cyberpunk, ayant inspiré bon
> nombre d'œuvres telles que le manga Ghost in the Shell et le film Matrix. Il
> a notamment remporté le prix Nebula du meilleur roman 1984.
>
> <br><cite>wikipedia, "Neuromancien", https://www.wikiwand.com/fr/Neuromancien</cite>

## Michel Houellebecq(2019), "Sérotonine"

Wow! Houellebecq persiste et signe. Et ça vaut le coup.

Un autre récit de pauvre type. Dans la tête d'un pauvre type.

J'ai trouvé ce récit fascinant. Hilarant, par moment. Je comprend que lire du
Houellebecq requiert une certaine dose de cynisme et la faculté de ne pas "give
a fuck when it's not your turn to give a fuck".

Houellebecq ce n'est pas pour tout le monde. On adore ou on déteste.

> Florent-Claude Labrousse, 46 ans, ingénieur agronome dépressif, dont les parents se sont suicidés, décide de quitter son travail au ministère de l’agriculture, son appartement dans la tour Totem et sa vie de couple avec sa compagne japonaise pour disparaître et tenter de retrouver son passé.
>
> <br><cite>wikipedia, "Sérotonine (roman)", https://www.wikiwand.com/fr/S%C3%A9rotonine_(roman)</cite>

## Matthew McConaughey(2020), "Greenlights: Your Journal, Your Journey" [audiobook]

Lire un audiobook c'est pas pareil.

Peut-être plus difficile que lire un livre
avec ses yeux. L'esprit, distrait et hyperactif, est un organe hautement
volatil.

"Greenlights" est l'auto-biographie de Matthew McConaughey et lu par l'acteur
lui-même dans la version _audiobook_.

McConaughey a eu une vie intense et remplie de succèes. Il a une très bonne
opinion de lui-même. C'est peut-être même un peu énervant!

Malgré tout, c'est un livre léger et inspirant. Un self-help book sans
l'énervante positivité forcée.

> Greenlights: Your Journal, Your Journey est un compagnon guidé des mémoires
> les plus vendues du New York Times Greenlights, rempli d'invites, de
> citations concises, d'adages, de sagesse hors-la-loi et de conseils sur la
> façon de vivre avec une plus grande satisfaction.
> <br>
> Matthew écrit dans des journaux depuis l'âge de quinze ans. Ses aventures
> l'ont mené du Texas à l'Australie, du Mali au Pérou, et il les a toutes
> racontées. Dans ce journal authentique et non conventionnel, les invites
> encouragent à aller à l'intérieur : se souvenir, réfléchir et rêver, et aussi
> à sortir : s'aventurer, prendre des risques et rêver grand. Qui pourrait être
> un meilleur guide pour les chercheurs qui s'engagent sur la voie de la
> compréhension de leur vie intérieure et extérieure, passée, présente et
> future ?
>
> <br><cite>"Greenlights: Are You Lit?", https://greenlights.com/</cite>

## Richard Johnston & Dick Boak(2008), "Martin Guitars: A History"

En amateur de guitare acoustique de bonne facture, les guitares Martin sont un
incontournables.

Quand j'aime quelque chose, je deviens un _geek_ assoifé.

Ce beau livre sur l'histoire du fabricant de guitares Martin basé à Nazareth,
en Pennsylvanie, est un must-have pour moi.

> Une guitare acoustique Martin est l'instrument bien-aimé de millions de fans
> et de joueurs célèbres dans le monde entier. Commençant par les premiers
> jours à New York vers 1833, cette histoire légendaire prend vie dans la
> révision tant attendue du livre séminal d'histoire de Martin. Publiée à
> l'origine en 1975, cette nouvelle édition est entièrement mise à jour et
> repensée par des experts renommés de l'industrie. Faisant partie d'un
> ensemble de deux livres, The History: Book 1 couvre les gens, les lieux et
> les histoires d'une icône américaine. Richement illustré, ce livre couvre
> l'histoire jusqu'au président de la cinquième génération Chris Martin IV.
> Étant donné que les auteurs originaux et révisés avaient un accès complet aux
> archives autorisées, cette version est la référence la plus précise et la
> plus détaillée sur le sujet. Avant la revitalisation des années 1990 et la
> remarquable préservation de son héritage, des centaines de photographies et
> de documents montrent efficacement les personnes et les guitares qui ont fait
> la renommée de l'entreprise.
>
> <br><cite>Martin Guitars: A History Hardcover – Illustrated, December 1, 2008 , https://www.amazon.com/Martin-Guitars-History-Richard-Johnston/dp/0634037854</cite>

## Jerry Colonna(2019), "Reboot: Leadership and the Art of Growing Up"

C'est par l'entremise du podcast
["Startup"](https://gimletmedia.com/shows/startup/mehw5w) de Gimlet Media que
j'ai découvert Jerry Colonna alors baptisé "The CEO Whisperer".

Jerry Colonna est un entrepreneur américain. Il a fait sa fortune en vendant
des compagnies de haute-technologie.

Il s'est ensuite recyclé en coach de vie pour les fondateurs de startup et les
nouveaux PDG (CEO).

"Reboot" c'est le framework vendu par Jerry Colonna. Ce livre est en quelque
sorte une publicité.

On peut qualifier "Reboot" de _self-help-book_. Il contient une dose de
positivité et de boudhisme new-wave un peu énervant. Mais si on réussit à en
faire abstraction, ce livre est rempli de conseils utiles.

> Jerry Colonna aide les PDG de start-up à faire la paix avec leurs démons, les
> habitudes psychologiques et les schémas comportementaux qui les ont aidés à
> réussir - en les transformant en individus hautement accomplis - mais qui ont
> nui à leurs relations et à leur bien-être ultime.
> <br>
> Maintenant, ce _venture capitalist_ devenu coach exécutif partage son mélange
> inhabituel mais très efficace de bouddhisme, de thérapie jungienne et de
> franc-parler entrepreneurial pour aider les dirigeants à surmonter leurs
> propres traumatismes psychologiques. Reboot est un voyage d'introspection
> radicale, vous aidant à réinitialiser votre vie en triant le bagage émotionnel
> qui vous retient professionnellement, et plus important encore, dans vos
> relations.
>
> <br><cite>"Reboot", https://www.reboot.io/book/</cite>

## les livres de 2023

On ne sait pas ce que l'avenir nous réserve. Voici quelques livres sur ma
tablette de bibliothèque:

- Will Larson, An Elegant Puzzle: Systems of Engineering Management
- Albert Camus, "Oeuvres", Quarto Gallimard
- Kai Bird, "The Color of Truth: McGeorge Bundy and William Bundy: Brothers in Arms"
- Zora Neal Hurston, "Their eyes were watching God"
- Fareed Zakaria, "The Post-American World"
- Joseph Grenny et al., "Crucial Conversations: Tools for talking when stakes are high"
- Emily Brontë, Wuthering Heights
