---
title: "se sentir jeune dans la vieillesse est une erreur selon Sénèque"
date: 2024-04-10
author: "socraticDev"
image: ../../images/billfrisel-lage.png
tags:
  - philosophie
  - croissance
is_archived: false
---

Distraits par de vaines pensées tout au long de leur vie, n'ayant pas sublimé
leurs expériences en une sage maturité, dans leurs corps de vieillards ils se
sentent encore comme des adolescents

> [...] le jour le plus précieux est celui qui le premier échappe aux mortels malheureux, c'est-à-dire occupés ; et qui, enfants encore même dans la vieillesse, y arrivent sans préparation et désarmés. En effet, ils n'ont rien prévu ; ils sont tombés dans la vieillesse subitement, sans s'y attendre ; ils ne la voient point chaque jour plus proche.

Étudier la philosophie c'est ouvrir son esprit à des idées qui rament contre le
courant. Profiter de la sagesse transmise par la tradition philosophique, c'est
remettre en question certaines opinions valorisées par nos proches. Des
opinions souvent non-réfléchies qui agissent comme un opium nous préservant de la
souffrance inhérente à l'existence humaine.

On est porté à admirer nos aînés lorsqu'ils passent ces remarques à propos de
leur vieillesse:

- "Être vieux c'est dans la tête"
- "L'âge c'est un nombre"
- "Je me sens encore comme si j'avais 16 ans"

Sénèque, lui, secouerait la tête en signe de désapprobation

Son livre _De la brièveté de la vie_ présente un plaidoyer en faveur de d'une
vie humaine menée dans l'instant présent. Considérant que la mort est une
certitude ; que de croire que nous serons vivant l'an prochain : un pari. Il
argumente contre la "temporisation". La temporisation consiste à remettre
une action ou une décision à plus tard. Il critiquerait aussi un excès de
nostalgie ou le temps perdu à ressasser le passé. En vain.

Vivre dans le présent et agir de façon résolue est la prescription du
philosophe romain. Le remède contre une vie gaspillée. Une potion pour une vie
accomplie.

La vie est courte et il semble que beaucoup de nos contemporains arrivent à sa
fin sans avoir vraiment vécu

### sources

[Sénèque, _De la brièveté de la vie_, texte gratuit](http://bcs.fltr.ucl.ac.be/SEN/BV.html#IX)
