---
title: "lectures de 2024"
date: 2024-12-25
author: "SocraticDev"
image: ../../images/reading.png
tags:
  - idées
  - croissance
---

### mon livre de l'année - "Project Hail Mary" d'Andy Weir lu par Ray Porter

Le _Project Hail Mary_ d'Andy Weir, lu par Ray Porter dans la version audiobook
anglaise.  Un roman de science-fiction pouvant plaire à des gens comme moi qui
n'affectionne pas particulièrement la SF. 

Une histoire bien ficelée. Le récit d'une amitié autant improbable qu'inusité.

C'est d'ailleurs l'audiobook le plus recommandé sur Reddit et avec raison.

> Ryland Grace est le seul survivant d'une mission désespérée et de la dernière chance — et s'il échoue, l'humanité et la Terre elle-même périront.  
>  
> Sauf qu'en ce moment, il ne le sait pas. Il ne se souvient même pas de son propre nom, encore moins de la nature de sa mission ou de la façon de l'accomplir.  
>  
> Tout ce qu'il sait, c'est qu'il a dormi pendant très, très longtemps. Et il vient de se réveiller pour découvrir qu'il se trouve à des millions de kilomètres de chez lui, avec pour seule compagnie deux cadavres.


### Dan Davies, _The Unaccountability Machine: Why Big Systems Make Terrible Decisions_

J'ai lu ce livre de l'économiste anglais [Daniel
Davies](https://profilebooks.com/contributor/dan-davies/) suggéré par un ami
d'Internet. Au premier abord, j'imaginais découvrir une
critique virulante des corporations desquelles nos vies dépendent. Disons que
j'étais bien motivé à voir ma morosité envers les grandes entreprises attisée.

Ce fut plutôt pour moi un introduction à la cybernétique économique et
politique. Une grille de lecture fascinante pour comprendre les relations de
pouvoir au sein des organisations modernes.

#### cybernétique

> Discipline qui examine les rapports de similitude et de différence entre les processus biologiques (dirigés par le cerveau humain) et les processus techniques (dirigés par les appareils mécaniques, électriques ou électroniques), en vue de les ramener à des principes de base communs.
> 
> [...]Parmi ces principes de base communs, figurent la théorie de l'information, qui s'intéresse à la perception et au traitement des signaux, et la théorie de la régulation, qui s'intéresse au contrôle des processus. La cybernétique s'applique à différents domaines dont la biologie, la physique, l'informatique, la sociologie et l'économie.
> 
> Le terme cybernétique (qui vient du grec kubernêtikê « art de gouverner ») a été introduit en français au XVIIIe siècle par le physicien André Ampère avec le sens d'« étude des moyens de gouvernement ». C'est le mathématicien Norbert Wiener qui, en 1948, a donné au terme son sens moderne.
> <cite>"[cybernétique](https://vitrinelinguistique.oqlf.gouv.qc.ca/fiche-gdt/fiche/8368449/cybernetique): Grand dictionnaire terminologique de l'Office de la
> langue française</cite>

### Chris Dixon, _Read Write Own: Building the Next Era of the Internet_

Le véritable problème auquel répond les technologies du web 3.0: assurer la
propriété sans avoir à s'appuyer sur des autorités centrales.

La pertinence et la validité de systèmes distribués fondés sur des blocs
cryptographiques (blockchain) se voit ridiculisé par les bulles financières ou
les fraudes massives opérées par les acteurs actuels.

Derrière ce voile de fumée se trouve des cas d'utilisation légitime auxquels le
blockchain va répondre peu importe notre tendance actuelle à s'en moquer.

Je conseille ce livre à tout technologiste voulant travailler sur "the next big
thing in tech"

### Vijay Boyapati, _The Bullish Case for Bitcoin_

A quick read; probably the best explanation of Bitcoin and the reasons why one
should get into them or avoid them

### Peter Frankopan, _The New Silk Road: the Asia and the Remaking of the World Order_

As a westerner this book opened my eyes about what's going on in the rest of
the world economically-wise

### Gérard Chauvy, _L'Abwehr : 1939-1945 le Services Secrets en France_

L'Abwehr était le service de renseignement militaire de l'Allemagne nazie,
chargé d'espionnage et de contre-espionnage, actif de 1920 à 1945

Comment les services secrets étrangers opèrent ? Pas du tout comme James Bond

Ce livre bien documenté expose quel type de personne travaillent pour les
services secrets étrangers, comment leurs opérations sont financées et
l'ampleur des dommages qu'ils causent à la société qu'ils parasitent

> Intervenir auprès d'espions est analogue à jouer au tennis sans voir son
> adversaire ; tout en n'étant jamais sûr que c'est vraiment une balle de
> tennis qu'on nous sert

### Joseph Cox, _Dark Wire_

Superbe lecture pour les amateurs de technologie à la limite de la légalité

> En 2018, une application puissante pour des communications sécurisées appelée Anom a pris racine parmi les criminels organisés. Ils croyaient qu'Anom leur permettait de faire des affaires dans l'ombre. Sauf une chose : il était secrètement dirigé par le FBI.
> 
> L'accès dérobé à Anom et une série d'enquêtes connexes ont accordé aux autorités américaines, australiennes et européennes un siège au premier rang des enfers. Des dizaines de milliers de criminels dans le monde entier sont apparus à la vue des mêmes agents qu'ils essayaient d'échapper. Contrebandiers internationaux. Blanchisseurs d'argent. Hitmen Une économie mondiale tentaculaire aussi efficace et interconnectée que la juridique. Les agents ont regardé les expéditions de drogue et les complots de meurtres se dérouler, effectuant des arrestations sans souffler leur couverture. Mais alors que le FBI commençait à perdre le contrôle d'Anom, l'agence est-elle allée trop loin ? 

### Haruki Murakami, _De la musique : conversations avec Seiji Ozawa_

J'ai entamé la lecture de ce livre bien plus intéressé par l'auteur, le
romancier japonais Haruki Murakami, que par son sujet le chef d'orchestre de
renom Seiji Ozawa

C'est essentiellement une entrevue où on apprend à peu près tout sur le rôle de
chef d'orchestre de calibre international. J'ai été beaucoup intéressé à
connaître la personnalité et les défauts de différents _maestro_ connus
mondialement. Non pas que ces gens qu'on met littéralemenet sur un piédestal
soient des monstres. Mais plutôt qu'en tant qu'humains, ils aient des
faiblesses et des défauts et n'en tirent pas moins le respect de leurs pairs.

### Carlos Castaneda, _L'herbe du diable et la petite fumée_

Une relecture d'un récit fantastique qui m'avait beaucoup passionné pendant mon adolescence

### Dany Laferrière, _Un certain art de vivre_

Plaquette de poésie de notre immortel québécois

Vraiment sans prétention. Idées exprimées avec simplicité. Ces poèmes laissent
le lecteur entrer contact avec l'auteur; et vice versa

### Dostoïevski, _Crime et châtiments_

Une autre relecture.

Il est courant d'entendre que _Crime et châtiments_, parmi d'autre oeuvres
fleuve du XIXe siècle, représente une lecture infranchissable

Rien de plus faux, selon on expérience

Premièrement l'histoire est fascinante. Surtout la
psychologie des personnages. Deuxièmement, le roman est découpé en chapitre assez
courts (10 à 20 pages) pour être lu pendant une séance de lecture d'une heure.
Finalement, c'est tellement plus intéressant que de binge watch des vidéos sur Internet.

### Scott Paterson, _Chaos Kings: How Wall Street Traders Make Billions in the New Age of Crisis_

Je ne me souviens pas de ce livre... Donc, à relire en 2025

> Un journaliste chevronné du Wall Street Journal explore le monde des traders milliardaires et des prévisionnistes de crises à haut risque qui s'efforcent de transformer les événements extrêmes en opportunités financières.
>
>Il ne fait aucun doute que notre monde est devenu plus extrême. Pandémies, changement climatique, rivalités entre superpuissances, perturbations technologiques, radicalisation politique, fondamentalisme religieux : autant de menaces qui créent un chaos mettant des milliers de milliards d'actifs en danger. Mais à travers le monde, dans une grande variété de disciplines, des super-prévisionnistes en herbe tentent d'éliminer l'incertitude de ce qui semblait autrefois être le fruit du hasard. Certains mettent leur foi dans les "cygnes noirs" – des événements imprévisibles et catastrophiques qui ne peuvent être anticipés mais qui propulsent des instruments financiers exotiques dans des directions à très forte rentabilité. Les plus célèbres de ce groupe de traders à gros paris sont ceux qui gèrent le fonds Universa, qui, lors de journées de bouleversements extrêmes, ont gagné jusqu'à 1 milliard de dollars.
>
>L'auteur Scott Patterson a obtenu un accès exclusif aux stratèges d'Universa et a rencontré des visionnaires avisés dans divers domaines, de la prédiction des tremblements de terre à la lutte contre le terrorisme, en passant par la climatologie, pour voir s'il est réellement possible de parier sur les catastrophes – et de gagner. Captivant, pertinent et révélateur, ce livre est une lecture incontournable pour quiconque s'interroge sur la manière dont certains investisseurs d'aujourd'hui transforment les catastrophes en profits.

### Seth Rogen, _Yearbook_

Hilarant!  à écouter sous la forme de l'audiobook lu par Seth Rogen lui-même

### Patrick Bringley, _All the Beauty in the World The Metropolitan Museum of Art and Me_

Les histoires d'un gardien de musée à New York City

### Eliyahu M. Goldratt, _The Goal_

Si vous avez aimé apprendre pourquoi votre flux de travail en technologie est
merdique en lisant le roman "The Phoenix Project", vous allez adorer "The Goal"
où vous apprendrez les vérités contre-intuitives de la théorie des contraintes

### Tom Segura, _I'd Like to Play Alone, Please: Essays_

Hilarant!  à écouter sous la forme de l'audiobook lu par Tom Segura lui-même

### Christopher Hadnagy, _Social Engineering, 2nd Edition_

Ce livre se présente comme un guide pour devenir un professionnel de la
sécurité spécialisé en "social engineering"

C'est en effet une excellent source d'informations et de conseils pour devenir
un professionnel offrant des services de sécurité. 

Pour moi qui ne vise pas une telle carrière, j'ai quand même beaucoup appris en
termes de vulnérabilité à des tentatives de manipulation psychologique. Je
crois que prendre conscience de nos faiblesses est un pas dans la bonne
direction.

### Boisvert-Magnen, Olivier, _Jean Leloup : des grands instants de lucidité_

Je croyais tout connaître de Jean Leloup. Mais non!  Beaucoup d'histoires
passionantes et touchantes sur notre Jean Leloup et surtout sur les excellents
musiciens qui l'ont accompagné depuis les années 1980

> "Comme l'exprime si bien Hubert Lenoir dans sa préface:  Jean Leloup est un
> superhéros. Il apparaît et disparaît, personne ne sait où il est ni ce qu'il
> va faire aujourd'hui, ou demain. Il parle son propre accent, parce qu'il
> vient de son pays à lui, de sa planète à lui. Personnage unique de l'histoire
> musicale du Québec, il était grand temps qu'un ouvrage à sa hauteur lui soit
> consacré. Des grands instants de lucidité, c'est une incursion au cœur de la
> discographie de Leloup, le plus influent et irrévérencieux de nos
> auteurs-compositeurs-interprètes des quatre dernières décennies." (résumé)

## Michel Tremblay, _Cher Tchekov_

Terminer l'année en beauté en lisant une pièce de théâtre de notre dramaturge national