---
title: "Alfred Lansing, Endurance: Shackleton's Incredible Voyage, 1959"
date: 2026-01-01
author: "SocraticDev"
image: ../../images/shackleton-endurance.png
tags:
  - lecture-2025
  - leadership
is_archived: false
---

Ma lecture préférée de 2025. Entre la mi-septembre et la mi-octobre, j'ai
dévoré les 400 pages de ce récit de voyage inédit ; en grande partie durant
quelques journées fraîches d'octobre, à l'extérieur d'un chalet au bord du
fleuve Saint‑Laurent, en regardant passer les cargos.



### Alfred Lansing, Endurance: Shackleton's Incredible Voyage

En 1914, l'expédition comprenantt vingt-six membres d'équipage, soixante-neuf
chiens, un chat dirigée par Sir Ernest Shackleton prend la mer vers
l'Antarctique avec objectif de traverser le continent en 
traîneaux tirés par des chiens. Le sort en décida autrement et l'équipage est
resté pris au piège de la mer glacée pendant presque deux ans avant de
retourner à la civilisation.

***

Ce récit m'a été chaudement recommandé par l'artiste new-yorkais Tom Sachs, qui
le résume ainsi :

> Ceci est l'histoire d'aventure à laquelle toutes les histoires d'aventure sont comparées. Le pire qui soit arrivé fut qu'un homme perde ses pieds, mais c'était simplement parce qu'il ne portait pas de chaussures appropriées.

On lit et relit ce livre parce que c'est un récit d'aventure qui nous ravit de
notre quotidien pour nous plonger dans un monde simple de glace, de mer, et de
survie.

En s'immergeant dans le récit, on devient presqu'un membre de l'équipage. Pour
ma part, j'ai rapidement senti le vertige d'une petite société humaine qui ne
peut s'en remettre qu'à eux-mêmes. Il n'y a aucune autorité supérieure à celle
du leader, Sir Shackleton, sinon la nature elle-même. 

Une lecture  particulièrement riche pour les personnes en position d'autorité ou de leadership. Pour ces rescapés, l'art de la navigation - mais aussi la prise de décision, l'observation des éléments (température, vent, saisons, courants) et la gestion des conflits - devient une forme de sagesse pratique. On cherche d'abord à établir sa position, à prendre des mesures fiables, puis à décider en tenant compte des facteurs externes.

Ce récit fonctionne aussi comme métaphore sociale : une poignée d'hommes prend des décisions critiques qui affectent la vie de tous. L'idée d'une minorité aux décisions lourdes de conséquences peut être inconfortable. Mais dans le cas de Shackleton, on voit un leader diriger avec humanité et mesure : les conflits surviennent, mais ils sont gérés de façon pragmatique et souvent admirable.


#### à qui plaira ce livre

D'abord à quiconque en voyage sur le bord d'un grand cours d'eau ou de la mer

Je recommande ce livre spécialement à des gens qui doivent faire preuve de
leadership pour réaliser des projets. C'est-à-dire à ceux qui doivent mener des
projets d'ampleur et donc mobiliser des équipes de collaborateur.
Les entrepreneurs, les leaders techniques, les artistes t même
des enseignants tireront profit de cette lecture.

Je recommande ce livre à toute personne intéressée par la résilience, le leadership et l'esprit d'équipe.


<!-- ### Fugitifs: histoire des mercenaires nazis pendant la guerre froide -->

<!-- ### David Sedaris

- Happy-go-lucky

### Hubert Aquin, Prochain Épisode

### Victor-Lévy Beaulieu, Trois-Pistoles et les Basques : Le pays de mon père

### Sell It Like Serhant How to Sell More, Earn More, and Become the Ultimate Sales Machine 

### Emmanuel Maggiori, The AI Pocketbook

### Jonathan Ames, Karma Doll

### Coeur policier : 30 policiers et policières racontent l’intervention la plus marquante de leur carrière

### William Gibson, Count Zero

### Oliver Sacks, The Man who mistook his wife for a hat: and other clinical tales

### Sam Lipsyte, The Ask

### Modern China: a very short introduction

### It Doesn't Have to Be Crazy at Work

### Catherine Dorion, Les têtes brûlées : carnets d'espoir punk -->