---
title: "fiction 2025 — des histoires passionnantes pour se reposer de Netflix"
date: 2026-01-13
author: "SocraticDev"
image: ../../images/reading2025red.png
tags:
  - lectures-2025
is_archived: false
---

L'immersion dans les récits et les œuvres de fiction nourrit l'âme et le
coeur tout en reposant les yeux des écrans. Pour trois des auteurs en lice
c'est par leur propre voix — via des _audiobooks_ — que j'ai vécu leurs histoires.

### David Sedaris

C'est par hasard que j'ai découvert David Sedaris. Je me suis trompé sur le nom
de l'auteur car je cherchais une œuvre de l'écrivain new-yorkais Sam Lipsyte.
Comme lui il est un écrivain américain qui fait dans l'humour et la satire. Ses œuvres le mettent en scène comme personnage principal : un écrivain menant la vie d'un retraité aisé en France, en Angleterre et sur une petite île de la côte Est américaine. Ce qui rend ses livres si fascinants pour moi, c'est qu'il se met complètement à nu : il formule des jugements qui, en plus de ne pas être politiquement corrects, sont souvent incongrus mais profondément humains, et le lecteur ne peut qu'en sourire.

À relire ?  Oui !  Surtout sous la forme d'_audiobooks_ où
l'auteur lui-même nous lit son œuvre

_When You Are Engulfed in Flames_ (2008), _Let's Explore
Diabetes with Owls_ (2013), _Calypso_ (2018), _Happy-go-lucky_ (2022)

### Sam Lipsyte, The Ask, 2010

L'auteur enseigne la fiction à l'université Columbia à New York City. 

_The Ask_ met en scène les péripéties d'un homme maladroit socialement
travaillant au département des dons importants d'une université new-yorkaise.

Le personnage principal du roman _The Ask_, un véritable antihéros, sollicite des dons auprès de personnes aisées pour une université de second
rang. On sait qu'on a affaire à un pauvre type dès le début du roman. C'est
d'ailleurs ça et aussi la relation loufoque qu'il entretient avec son fils
Bernie qui nous tient accroché à l'histoire.

À relire certainement.

### Jonathan Ames, Karma Doll, 2025

Je suis un fan inconditionnel de l'auteur new yorkais Jonathan Ames. J'adore ses
personnages qui sont à la fois des pauvres types mais aussi des gens
brillants.

Sous la forme d'un livre audio lu par Ames lui-même, Karma Doll prend la forme
d'un thriller qui détonne avec l'habituel récit qui se passe dans la ville de
New-York. On retrouve quand même la profondeur psychologique typique des personnages d'Ames. Bref, c'est un roman surprenant pour un habitué d'Ames et
c'est tout à fait bienvenu.

À relire éventuellement.

### William Gibson, Count Zero, 1986

Le deuxième roman cyberpunk de la série culte _Sprawl Trilogy_.

Quand on a aimé lire _Neuromancer_ alors on continue avec _Count Zero_. Ce
n'est pas la suite de _Neuromancer_ : on y retrouve différents personnages et
l'intrigue est nouvelle. Toutefois cela se passe dans le même univers : le
Sprawl, la mégapole américaine couvrant la côte Est d'Atlanta à Boston ainsi
que des parties se déroulant dans l'espace ; dans des communautés satellites.

Je dois admettre avoir relu _Neuromancer_ avant de me lancer. Ça m'a aidé à
retrouver cet état d'esprit lors de la lecture où on accepte de ne pas tout
comprendre ce qui se passe. Un peu comme dans la vraie vie où on ne comprend
qu'une portion de ce qui se passe, non ?

C'est dans la relecture qu'on découvre l'œuvre de William Gibson. En avance
sur son temps il illustre le nouveau rôle des humains dans un univers futuriste
peuplé d'intelligence artificielle. Ça nous fait réfléchir sur une nouvelle
façon dont les relations de pouvoir sont établies, la consolidation du pouvoir
dans des dynasties éternelles, le morcellement et la précarisation du travail, etc.

### Victor-Lévy Beaulieu, Trois-Pistoles et les Basques : le Pays de mon père, 1997

Sous la forme d'un beau livre à déposer sur la table à café, VLB parle de son
père alors que ce dernier s'éteint à petit feu. C'est un récit à la frontière
de la réalité et du monde intérieur d'un homme atteint de démence. De la ville
à Trois-Pistoles en passant par une réserve amérindienne c'est le récit d'un
retour à la terre de son enfance.

Préparant un séjour au Pays des Basques, j'avais emprunté ce livre à la
bibliothèque avec l'intention de m'en tenir aux photographies qu'il contient
afin de dénicher des lieux à visiter une fois sur place.
Mais j'ai commencé à lire le texte qu'il contient et je suis resté accroché
jusqu'à la fin.

On retrouve chez VLB des réminiscences de James Joyce. Il nous laisse entrer
dans son imaginaire. Un imaginaire qui est pour moi plutôt effrayant mais fondamentalement
sain.

### Hubert Aquin, Prochain épisode, 1965

Depuis le Printemps Érable de 2012 j'ai tenté de terminer la lecture du roman
_Prochain épisode_ d'Hubert Aquin.

Acheté par curiosité, alors que j'étais étudiant à l'Université du Québec à
Montréal (UQAM) où je traversais souvent le fameux pavillon Hubert-Aquin pour
me rendre à mes séminaires ou visiter mon directeur de thèse.

Je ne le relirai probablement pas. Je préférerais explorer une autre œuvre de
cet auteur québécois.
